



## 1. 锁底层

锁的底层实现原理与CPU/高速缓存有密切的联系。例如，锁可以通过锁内存总线或锁缓存行来实现。

最底层有两种锁：「互斥锁」和「自旋锁」，其他高级锁，如读写锁、悲观锁、乐观锁等都是基于它们实现的。

1. 互斥锁和自旋锁的主要区别在于加锁失败后的处理方式。
    1. 当一个线程加锁失败后，互斥锁会释放CPU，让其他线程使用。
    2. 而自旋锁则会忙等待，直到它拿到锁。

- 自旋锁不会引起调用者等待。
    - 在锁常被短暂持有的场景下，线程阻塞挂起导致CPU上下文频繁切换。此时使用自旋锁的效率远高于互斥锁。
    - 但自旋期间它占用CPU空转，因此**不适用长时间持有锁的场景。**



## 2. 作用

锁机制可以保证原子性和可见性。锁和synchronized都可以保证**原子性和可见性**。



>一个共享数据的修改操作是保证原子性的，并不一定就保证了可见性。原子性和可见性是两个不同的概念:
>
>1. 原子性指的是一个或者多个操作，**要么全部执行并且在执行的过程中不被其他操作打断，要么就全部都不执行**。
>
>    - 原子性的操作不会被打断的原因有以下几种：
>
>        - 原子操作是通过CPU指令来实现的，CPU指令是不会被线程调度机制打断的。
>
>        - 原子操作是通过CAS机制来实现的，CAS机制是通过比较并交换内存中的值来保证操作的原子性，
>
>2. 可见性指多个线程操作一个共享变量时，其中一个线程对变量进行修改后，**其他线程可以立即看到修改的值**。
>
>    - Java提供了volatile关键字来保证可见性:
>        - 当一个共享变量被volatile修饰时，它会保证修改的值会立即被更新到主存。当有其他线程需要读取时，它必须去内存中重新读取新值。
>    - 同理每一个锁也有类似的机制：
>        - 当一个线程获得锁时，它会**清空当前线程的工作内存中共享变量的值**，这样在使用共享变量时就需要**从主内存中重新获取**。当线程释放锁时，它会把**共享变量重新刷新到主内存**中。



## 3. 分类

- 乐观锁与悲观锁：两种不同的**并发控制策略**。
  
    - 悲观锁：(synchronized就是一种悲观锁）
        - 而悲观锁则是对于数据的处理持悲观态度，认为数据总是会造成冲突（每次去请求数据的时候，都认为数据会被抢占更新）。
        - 所以每次操作数据时都要先加上锁，其他线程修改数据时就要等待获取锁。适用于**写多读少的场景。**
    - 乐观锁
        - 在请求数据时，觉得无人抢占修改。等数据进行提交更新时，才判断此期间别人有没有修改过(预先读出一个版本号或者更新时间戳，更新时判断是否变化，没变则期间无人修改)。如果发现冲突了，则**返回用户错误的信息，让用户决定如何去做**。
        - 和悲观锁不同的是，期间允许其他线程修改该共享数据。
    
    >- 乐观锁假定多个事务在处理数据时不会发生冲突，因此**不会对数据进行加锁**，而是在提交事务时检查是否有冲突。如果发现冲突，则回滚事务并重新执行。
    >    - 乐观锁比较适合读取操作比较频繁的场景
    >- 悲观锁则假定多个事务在处理数据时一定会发生冲突，因此**会对数据进行加锁**，防止其他事务对其进行修改。
    >    - 如果出现大量的写入操作，数据发生冲突的可能性就会增大，为了保证数据的一致性，应用层需要不断地重新获取数据。悲观锁则比较适合写入操作比较频繁的场景。
    
    
    
- 共享锁与排它锁:**是悲观锁的两种实现方式**

    - 共享锁，也称之为读锁，简称S锁：加上共享锁后，数据**对所有事务都可见**。

        - 共享锁就是允许多个线程同时获取一个锁，一个锁可以同时被多个线程拥有。
        - 当事务对数据加上读锁后，其他事务**只能对该数据加读锁**，不能做任何修改操作，也就是**不能添加写锁**。只有当数据上的读锁被释放后，其他事务才能对其添加写锁。

        > 乐观锁比较适合**读取操作比较频繁**的场景。
        >
        > 共享锁适合**读取操作比较频繁且需要保证数据一致性**的场景。

    - 排它锁，也称作独占锁：加上排他锁后，数据对象**只对一个事务可见**。

        - 一个锁在某一时刻只能被一个线程占有，其它线程必须等待锁被释放之后才可能获取到锁。
        - 如果线程T对数据A加上独享锁后，则其他线程**不能再对A加任何类型的锁**。获得独享锁的线程**即能读数据又能修改数据**。


    > 它们可以用来保证事务的**完整性和一致性**，防止多个事务同时修改同一数据造成的冲突。用于在事务处理过程中对数据进行加锁保护。



- 公平锁与非公平锁：两种不同的**锁分配方式**

    - 公平锁：指的是按照线程请求的顺序来分配锁。
    - 非公平锁：则不完全按照请求的顺序，在一定情况下可以允许插队。非公平锁可以**减少CPU唤醒线程的开销，整体的吞吐效率会高一些**。

    >- Lock和synchronize都是**默认使用非公平锁的**。如果不是必要的情况下，不要使用公平锁
    >- 公平锁会来带一些性能的消耗.

    

- 可重入锁，也叫做递归锁:`ReentrantLock`和`synchronized`都是可重入锁。

    - 指的是在同一线程内，外层函数获得锁之后，内层递归函数仍然可以获取到该锁。

    

## 4. 锁包

### 4.1 `Lock`、`Condition`与`ReadWriteLock`三个接口：

1. Lock方式来获取锁**支持中断、超时不获取、是非阻塞的**
2. **提高了语义化**，哪里加锁，哪里解锁都得写出来
3. **Lock显式锁可以给我们带来很好的灵活性，但同时我们必须手动释放锁**
4. 支持Condition条件对象
5. **允许多个读线程同时访问共享资源**

### 4.2 `ReentrantLock`与`ReentrantReadWriteLock`锁类

1. ReentrantLock， 实现了Lock接口
    1. `void lock();`
    2. `void unlock();`
2. ReentrantReadWriteLock， 实现了ReadWriteLock接口
    1. `Lock readLock();`
    2. `Lock writeLock();`

### 4.3 `StampedLock`与`LockSupport`特殊锁



### 4.4 `Synchronizer`同步器

`AbstractOwnableSynchronizer`、`AbstractQueuedLongSynchronizer`与`AbstractQueuedSynchronizer`均是抽象类



## 5. Synchronized

使用方法：

~~~java
//1. 同步代码块
synchronized (对象) {}// ()内一般都是填this，因为要针对某些线程共享数据来上锁，而不是针对所有线程上锁。this是实例对象。并不是所有线程都会拿到这份数据。

//2. 同步方法（不常用）
public synchronized void methon() {}// 该方法，上锁的一定是this，也就是当前实例
~~~

1. 每个对象都有一个对应的互斥锁标记
2. synchronized关键字来与对象的互斥锁联系。当对象被synchronized修饰后，即上锁
3. 局限：会降低效率。
4. 同步时，若也被static修饰，则联系的对象是对应类的class对象，即类名.class。
5. 同步时，若不被static修饰，则联系的对象默认是实例化的对象，即this。

### 使用的重点

1. 在多线程时，保证**上锁的代码关联的是同一个对象**。
2. 因此实现Runnable接口，并用**带参构造线程来创建多线程（参数为同一对象）**就可以保证多线程操作的是同一个对象。
3. 而用继承Thread类，来创建多线程，一般是不会联系到同一对象的。除非在用static来保证共享资源的同时，其中上锁的对象也是static的，这样就可以保证每次联系的是同一对象。



### 耦合问题

选择锁，不能将传入的对象当作锁，而应该用自己内部的锁

### 释放锁

1. 线程中的同步方法、同步代码块执行完毕时

2. 提前退出同步方法、同步代码块

    1. 出现了未处理的异常
    2. 可能的break和return

3. 在同步方法、同步代码块中执行了线程对象的wait()方法，使当前线程暂停，并释放锁。

