## 编码

asc||只有128个字符，一个字符用1个字节保存。

unicode是万国码，任意一个字符都用2个字节进行保存。拥有局限，即浪费空间或者空间不足的情况。

utf-8是unicode的优化版。是一种动态的编码，一个字符可以利用一到六个字节来进行保存。英文字母为1字节，汉字为3字节

## 码点

参见《java核心技术 卷1》中关于char类型String类型的讲解



## 基本数据类型



### 字符

1. char内存大小为2个字节，可以存放汉字，采用Unicode编码.
2. 如今，有些 Unicode 字符可以用一个 char值描述，另外一些 Unicode 字符则需要两个 char 值

> 警告：
>
>  Unicode 转义序列会在解析代码之前得到处理。 例如，"\u0022+\u0022” 并不是一 个由引号（U+0022) 包围加号构成的字符串。 
>
> 实际上， \u0022 会在解析之前转换为 "， 这 会 得 到 也 就 是 一 个 空 串。 
>
> 更隐秘地， 一定要当心注释中的 \u。
>
> 注释 // \u00A0 is a newline 会产生一个语法错误， 因为读程序时 \u00A0 会替换为一个换行符。
>
> 类似地，下面这个注释
>
>  // Look inside c:\users 也会产生一个语法错误， 因为 \u 后面并未跟着 4 个十六进制数,。



### 浮点

1. 可以使用十六进制表示浮点数值。例如，0.125=2^-3 可以表示成 0xl.0p-3。在十六 进制表示法中， 使用 p 表示指数， 而不是 e。 注意， 尾数采用十六进制，指数采用十进 制。指数的基数是 2，而不是 10

2. 用于表示溢出和出错情况 的三个特殊的浮点数值： 

    1. 正无穷大
    2. 负无穷大
    3. `NaN` (不是一个数字）

    例如， 一 正整数除以 0 的结果为正无穷大。计算 0/0 或者负数的平方根结果为 `NaN`。

3. 常量 `Double_POSITIVE_INFINITY`、 `Double.NEGATIVEJNFINITY` 和 `Double.NaN `( 以及相应的 Float 类型的常量） 分别表示这三个特殊的值, 但在实际应用中很少遇到。 

    特别要说明的是， 不能这样检测一个特定值是否等于 `Double.NaN: if (x = Double.NaN) // is never true `所有“ 非数值” 的值都认为是不相同的。

    然而，可以使用` Double.isNaN `方法：` if (Double.isNaN(x)) // check whether x is "not a number"`



## 类型转换

1. short、byte、char之间不会自动转换。
2. short、byte、char在进行计算的时候，先转化为int类型计算。
3. 其他基本数据类型之间的计算时，先转换为表达式中数据精度最大的来计算。
4. 如果试图将一个数值从一种类型强制转换为另一种类型， 而又超出了目标类型的表示范围，结果就会截断成一个完全不同的值。例如，（byte ) 300 的实际值为 44。



如果运算符得到一个值， 其类型与左侧操作数的类型不同， 就会发生强制类型转换。 

```java
// 例如，如果 X 是一个 int, 则以下语句是合法的， 将把 X 设置为（int)(x + 3.5）
x += 3.5;
//又如
byte a = 100;
a += 20;//实际上是， a = a + 20;且隐式的运用了强制类型转换(byte)(a + 20);
```

关于三元运算符的类型转换：

~~~java
true ? 1 : 3d;//输出的是1.0，因为三元运算符应当作一个整体，因此优先级会上升。
~~~



## 位运算符

\>\>\>运算符会用 0 填充高位，这与\>\>不同，它会用符号位填充高位。不存在<<<运算符。

> 移位运算符的右操作数要完成模 32 的运算（除非左操作数是 long 类型， 在这种情况下需要对右操作数模 64 )。 例如， 1 << 35 的值等同于 1 << 3 或 8。



## 字符串

1. 不可变字符串。String 类没有提供用于修改字符串的方法.

2. String可以运用在switch中来当作判断

3. 如果需要把多个字符串放在一起， 用一个定界符分隔，可以使用静态 join 方法：

    ~~~java
    String all = String.join( " / ", "S", "M", "L", "XL" );// all is the string "S / H / L / XL
    ~~~

4. 空串 `""` 是长度为 0 的字符串。可以调用以下代码检查一个字符串是否为空：

    ~~~java
    if (str.length() = 0)
    // 或者
    if (str.equals(""))
    ~~~

## break与label

1. 可以将标签应用到任何语句中， 甚至可以应用到 **if**语句或者块语句中。如：

    ~~~~java
    label:
    {
        if (condition) break label;// exits block
    }
    // jumps here when the break statement executes
    ~~~~

    

2. 标签必须放在希望跳出的最外层循环之前， 并且必须紧跟一个冒号。



## 数组

~~~java
Type[] array = new Type[length];// 创建一个指定长度的空数组
Type[] array = new Type[]{..., ...};// 创建指定元素的数组，长度以元素数量为准
Type[] array = {..., ...};// 简化的创建方式

Type[][] doubleArray = new Type[rowLength][colLength];// 多维
// 不规则
Type[][] doubleArray = new Type[rowLength][];// 第一步
for (int i = 0; i < rowLength - 1; i++) {
    n = ...;// 指定长度
    doubleArray[i] = new Type[n];// 创建数组对象
}

~~~



## 方法重载

方法的签名：方法名以及参数类型。

如果多个方法（比如， StringBuilder 构造器方法）有相同的名字、 不同的参数，便产生了重载。

方法重载与方法头中的其他组件无关。
