# 抽象类（abstract关键字）

abstract可以修饰类和方法，其他都不可以

1. 用法：当父类的一些方法不确定时，可以用abstract声明该方法。
    1. 对于父类：先用abstract修饰父类（这个类就称抽象类）。
    2. 对于方法：用abstract修饰方法（这个方法就称抽象方法）。
    3. 对于子类：具体重写（实现）这个抽象方法。

2. 用途
    1. 其实这些方法就是抽离出来的一些共有的、抽象的行为，但是这个行为内部又可以拥有很多的细节（具体子类具体实现）。
    1. 在框架和设计模式中用得较多。


3. 细节
    1. 抽象类无法实例化。
    2. 抽象类**不一定**要包含abstract方法。
    3. 一旦类中包含了abstract方法，那么这个类也**必须**被abstract修饰。
    4. 被abstract修饰的方法不能有方法体（只是声明一个抽象方法）。
    5. 如果一个类继承了抽象类，那么这个子类**必须重写**（实现）抽象类中得抽象方法，除非该子类也声明为一个抽象类。
    6. 抽象方法都不可以被private、final、static修饰。因为这与重写的语法相违背。





# 接口

## 1. 认识

1. 主要用来描述类具有什么功能而并不给出每个功能的具体实现。
    1. 即给出一些没有实现，只有声明的方法，将其封装到一个接口中。
2. 接口是一组需求描述。即一组规范。
    1. 要求实现类要遵循接口的统一规范进行定义，也就是实现接口方法。
3. 特别的接口：
    1. 标签（tagging）接口，一般指没有声明任何方法的接口
    2. 函数式接口，一般指只有一个抽象方法的接口




## 2. 细节

1. 接口不可以实例化

2. 接口中不能有实例域

    1. 能有静态常量，但尽量也别出现。
    2. 属性可以不加修饰符进行定义，必须得赋值，默认是public static final。

3. 接口方法可以加上`default`关键字来实现默认方法。

    1. 该特性可以保证源代码的兼容性。
    2. 即在接口上新增方法，不会对原有的类造成影响。

4. 接口方法可以加上`public static`来实现静态方法。

    1. 该特性可以避免为一个类设计一个伴随类（工具类）。
    2. 即可以直接设计一个工具接口。

5. 接口中的抽象方法可以不加修饰符直接声明，**默认是public abstract。**

    

6. 抽象类实现（implements）接口，**可以不用**重写接口的抽象方法。

7. 普通类实现（implements）接口，**必须重写**实现接口的抽象方法。

    

8. 一个类可以**同时实现多个接口**。接口之间用`,`分隔。

9. 接口不能继承其他类，但是可以**继承接口**。

    1. 接口是存在**多继承**的。接口之间用`,`分隔。

    

10. 接口的访问修饰符只能是public和默认，和类一样。



## 3.  使用

示例：Comparable<T>接口

~~~java
public class Employee implements Comparable<Employee>{
    private String name ;
    private double salary;
    public Employee(String name , double salary){}
		this.name = name;
	    this,salary = salary;
    }
   
    public String getNameO{
    	return name;
    }
    public double getSalaryO{
    	return salary;
    }
    public void raiseSalary(double byPercent){
        double raise = salary * byPercent / 100;
        salary += raise;
    }
    public int compareTo(Employee other){
    	return Double.compare (sal ary , other,salary);
    }
}      
~~~

>Comparable 接口中的 compareTo 方法将返回一个整型数值。如果两个对象不相等，则返回一个正值或者一个负值。在对两个整数域进行比较时，这点非常有用。
>
>例如，假设每个雇员都有一个唯一整数 id，并希望根据 ID 对雇员进行重新排序， 那么就可以返回id-other.id.
>
>如果第一个 ID 小于另一个 ID, 则返回一个负值；如果两个 ID 相等， 则返回0 ; 否则， 返回一个正值。
>
>但有一点需要注意： 整数的范围不能过大， 以避免造成减法运算的溢出。如果能够确信 ID 为非负整数， 或者该数的绝对值不会超过（Integer_MAX_VALUE-1)/2, 就不会出现问题。否则， 调用静态 Integer.compare 方法.
>
>当然，这里的相减技巧不适用于浮点值。 因为在 salary 和 other.salary 很接近但又不相等的时候， 它们的差经过四舍五入后有可能变成 0。



Cloneable接口：

1. 实现该接口就可以调用Object类中的浅拷贝clone()方法了。
    1. 如果原对象和浅克隆对象共享的子对象是不可变的， 那么这种共享就是安全的。
    2. 如果子对象属于一个不可变的类， 如 **String**, 就 是 这 种情况。或者在对象的生命期中， 子对象一直包含不变的常量， 没有更改器方法会改变它， 也没有方法会生成它的引用，这种情况下同样是安全的。
2. 不过， 通常子对象都是可变的， 必须重新定义 **clone** 方法来建立一个深拷贝， 同时克隆所有子对象。





## 4. VS继承

#### 对java单继承机制的补充

语法：子类名 extends 父类名 implements 接口1,接口2,......

即实现了子类可以超出父类的范围，去拥有其他的行为。

1. 也可以理解为接口内的方法可能是不能被抽离放在父类中的
2. 也可以理解为子类中的方法，可以抽离成好几种类型，分为父类、接口1、接口2、......

#### 价值用法对比

- 继承：解决代码复用性和维护性，更加偏向于实际对象的抽象化

- 接口：声明设计规范（或者行为方法），让其他类来具体实现，更加偏向于对象行为的抽象化

由于接口只需要考虑行为动作，因此接口更加的灵活。

接口在一定程度上也可以实现代码解耦（即通过接口规范性 + 动态绑定机制 ）



## 5. VS多态

接口引用可以指向实现了该类的对象。

如存在一个接口IA，一个类BB实现了IA，那么就有IA ia = new BB();

对于方法中的形参也一样，形参参数为(接口名 变量名)，那么可以入实现了该接口的对象。

对于多态数组也差不多，可以具体看看多态的笔记。



## 6. 新特性

jdk8以后，接口内**可以有具体实现的方法**：静态（static修饰符）方法、默认（default修饰符）方法

>在 **JavaAPI** 中，你会看到很多接口都有相应的伴随类，这个伴随类中实现了相应接
>
>口 的部分或所有方法，如 **CoUection**/**AbstractCollectkm** 或 **MouseListener**/**MouseAdapter**。在
>
>**JavaSE** 8 中， 这个技术已经过时。现在可以直接在接口中实现方法。



1. 接口为什么新增了默认方法和静态方法？
    1. 我们的接口老早就写好了，后面因为各种业务问题，避免不了要修改接口。
    2. 在Java 8之前，比如要在一个接口中添加一个抽象方法，那所有的接口实现类都要去实现这个方法，不然就会编译错误，而某些实现类根本就不需要实现这个方法也被迫要写一个空实现，改动会非常大。
    3. 所以，接口默认方法就是为了解决这个问题，只要在一个接口添加了一个默认方法，所有的实现类就自动继承，不需要改动任何实现类，也不会影响业务。

2. 另外，接口默认方法**可以**被接口实现类重写。

    1. 默认冲突：如果先在一个接口中将一个方法定义为默认方法， 然后又在超类或另一个接口中定义了同样的方法。

        1. 超类优先：如果超类提供了一个具体方法，同名而且有相同参数类型的（方法签名相同）默认方法会被忽略。

            > 该规则确保了兼容性问题。如果为一个接口增加默认方法，这对于有这个默认方法之前能正常工作的代码不会有任何影响。

        2. 接口冲突：如果一个超接口提供了一个默认方法，另一个接口提供了一个同名而且参数类型（不论是否是默认参数）相同的方法， 必须覆盖/重写这个方法来解决冲突。

            >一组接口中均存在方法签名相同的方法。其中只要有一个接口提供了一个实现方法，编译器就会报错，需要程序员重写来解决二义性问题。

3. 接口静态方法和默认方法类似，只是接口静态方法**不可以**被接口实现类重写

    1. 接口静态方法**只可以**通过接口名.静态方法名来调用。



>千万不要让一个默认方法重新定义 Object 类中的某个方法。例如，不能为 toString或 equals 定义默认方法.
>
>尽管对于 List 之类的接口这可能很有吸引力， 由于“ 类优先”规则， 这样的方法绝对无法超越 Object.toString 或 Objects.equals。





# 泛型



## 1. 认识

1.  泛型又称参数化类型
2.  类声明、成员声明时，只需要泛化类型。
    1.  E一般代表集合的元素类型
    2.  K和V是键值对
    3.  T、U、S表示任意类型

3.  具体的类型在实例化或者调用方法时决定。
4.  使代码简洁、健壮，在编译时无异常，那么运行时就不会出现ClassCastEception
5.  重点：编译时检查了元素的类型，提高了安全性 
    1.  是在编译阶段进行安全检查。即只在编译阶段起作用的一种技术。
    2.  只要编译阶段通过了，那么运行阶段就不会出错。
    3.  由于只是只对编译阶段的技术，所以看似编译时规定了不同的类型，但实际上运行时属于同一（泛型）类型。


> 泛型类可以看作是普通类的工厂，它可以提供不同数据类型的实例。



## 2. 类型限定

首先介绍通配符`?`

1. `<?>`: 支持任意泛型类型。

    1. 可以理解为**泛型**的一个修饰功能。
    2. 用法：将泛型字符替换为`?`即可。将来就可以传入任意类型的引用类型。
    3. 运用到通配符（包括上下界）的实际位置一般在各种**声明位置**（包括方法形参）上。而不在实际使用位置上。

2. 还可以利用通配符和关键字来完成不同的任务

    1. `<? extends A>`:向下兼容，默认情况下原始类型时Object，故也可以认为`<?>`是向下兼容
        - 特别地，该技巧常用于类型限定中。具体见下。
        - 对于该技巧主要是限定方法地返回值类型和域值类型
    2. `<? super A>`:向上兼容
        - 特别地，该技巧类似于类型限定，但是主要用于方法的参数类型
        - 转为原始类型A后，A还是可以调用其弗
    3. 通过`extends`限制实参类型，`super`限制形参类型，就可以很好的达成安全性`set`和`get`两类型的安全性和兼容性。

    ~~~java
    Pair<Manager> managerBuddies = new Pair (ceo, cfo);
    Pair<? extends Employee> wildcardBuddies = managerBuddies; // OK
    wi1dcardBuddies.setFirst(1owlyEmployee); // compile-time error
    
    // wildcardBuddies声明时指定的泛型替换方法上的泛型字母有：
    ? extends Employee getFirst();// 合法
    void setFirst(? extends Employee);// 非法，因为编译器只知道参数需要一个子类，但不知道具体是啥子类，故罢工。
    // 换一个角度理解，在set方法内，可能会出现使用形参进行操作的逻辑代码。既然会有操作，那么就必须明确一种类型来操作（毕竟是OOP）。那么当外界传入了一个你根本无法操作的
    
    class plate<T>{//装东西的盘子
        private T t;
        public plate(T t) {this.t = t;}
        public void set(T t) {this.t = t;}
        public T get() {return t;}
    }
    class Food{}//食物
    class Furit extends Food{}//属于食物的水果
    class Apple extends Furit{}//属于水果的苹果
    class Banana extends Furit{}//属于水果的香蕉
    
            plate<? extends Furit> p10 = new plate<Furit>(new Apple());
            plate<? extends Furit> p11 = new plate<Banana>(new Banana());
    
            plate<? super Furit> p12 = new plate<Furit>(new Apple());
            plate<? super Furit> p13 = new plate<Furit>(new Banana());
    
            plate<? super Furit> p14 = new plate<Food>(new Food());
            plate<? super Furit> p15 = new plate<Furit>(new Furit());
            /************通配符？有get和set的限制规则**************/
            //p10 p11是extends通配符上界，p12~p15是super通配符上界
     
    //        p10.set(new Apple());即便是同类型也报错
    //        p15.get(0);  不能获取，报错
            p10.get();
            p15.set(new Furit());
    //			? extends xxx只能调用get不能调用set
    //			? super xxx只能调用set不能调用get
            /*********问：为什么有这样的限制呢*************/
             *  1.1，不能使用set()的原因：
             *  从结构出发，左边部分plate<? extends Furit> p10：决定了p10只能接受Furit及其子类Apple或Banana
                 
             *  编译看左：<? extends Furit>
             *  假设set()可以使用，编译器只能识别set(形参)中是否为“new了一个Furit及其子类的形参”
                 
             *  运行看右：<Apple>
             *  而右边部分new plate<Apple>(new Apple())一开始就确定了p10只能放Apple
                 
             *  倘若可以使用set(new Banana())，由于Banana也是Furit子类，编译器无法判断错误，但运行则会出错
             *  因此编译器直接取消了上边界extends中的set方法
             *
             *  1.2而对于get()方法，则没有限制，因为返回值一定是由右边new plate<Apple>(new Apple())所决定的Apple类型,
             *      即使是依据左边来盛放返回值，Furit getback = p.get();也是一定可以的
             *
             * 2，plate<? super Furit> p12 = new plate<Food>(new Apple());右边的<>中必须填Furit或者Food
             *  ~2.1不能使用get()的原因：
             *  从结构出发，左边部分plate<? super Furit> p12：决定了p12只能接受Furit及其父类Food
             *  编译看左，运行看右：
             *  假设get()方法可以使用，那么get的返回值用什么接收呢？
             *  Furit getback = p12.get();运行时不一定正确
             *  Food getback = p12.get();运行时也不一定正确
             *  只有超类Object getback = p12.get();才能一定不报错
             *  因此继续假设get返回值用Object存储
             *  但是这样就使用不了除Object以外的任何方法，并且本身还很容易出错
             *  因此编译器直接取消了下边界super中的get方法
             *  ~2.2
             *  而对于set()方法，则没有限制，因为形参中只要满足右边的<>即可
             *
             *
             */
    ~~~

    



接下来是通配符在类型限定中的应用：

1. 通过限定可以写出安全性更好代码。
    1. 如方法内部存在比较逻辑的代码，那么元素就应该实现Comparable接口。
    2. 故可以限定传入的泛型必须继承Comparable接口。以确保在运行时，不会因为转换Comparable而抛出ClassCastEception。
2. 一般使用通配符`?`和`extends`关键字:保证了传入的参数化类型的上界
3. `<? extends A>`:向下兼容，默认情况下原始类型时Object，故也可以认为`<?>`是向下兼容。
4. 还可以有多个限定：`<? extends A & B & C>`
    1. 特别地，多个限定中，可以存在多个接口，但是至多只有一个类。
    2. 当多限定时，唯一的一个类必须放在限定列表的首位。



## 3. 底层

> 对于jvm来说没有泛型类型对象，所有对象都属于普通类。

1. 类型擦除：在进行编译时，编译器会进行类型擦除并替换为原始类型。

    1. 无论何时定义一个泛型类型， 都自动提供了一个相应的**原始类型** （ raw type )。也可以理解为限定类型。
    2. 原始类型就是删去类型参数(即大写字母)后的泛型类型。若无泛型类型，则原始类型就是Object。
    3. 若存在多个限定类型时，那么擦除后原始类型为第一个限定类型。

2. 由于类型擦除机制，实际上不存在泛型。且泛型均被替换为原始类型。那么底层遇到类型匹配时，还是照样进行强制类型转换。

    1. 但是泛型保证了一件事，强转一定不会发生ClassCastEception。因为在编译时已经通过了验证。
    2. 故对于向下兼容来说，底层可以在必要时强转为**限定列表中的任意一种类型**。
    3. 对于向上兼容同理。
    4. 同时可知，泛型一定是引用类型，否则无法进行强转操作。

    >特别地，因为在实际操作中，可能存在类型转换的操作。那么可不可以避免呢？
    >
    >实际上，应该将方法尽可能少的接口放在后面，方法多的接口放在首位，那么原始类型就是这个方法多的接口，如此就避免了多次操作该接口方法而不断类型转换的开销。

3. 此时又出现了另一个问题：由于类型擦除机制，可能导致继承重写一个泛型类的泛型方法时，经过编译后并未真正地重写覆盖父类的方法。而是变成了类似于重载的形式。

    ~~~java
    // 源代码
    class A<T> {
        void getName(T t) {
            // ...
        }
    }
    class B extends A<String> {
        @Override
        void getName(String s) {
            // ... 
        }
    }
    // 然而实际编译后，可能是：
    class A {
        void getName(Object t) {
            // ...
        }
    }
    class B extends A {
        @Override
        void getName(String s) {
            // ... 
        }
    }
    ~~~

    1. 可以看出编译后，父类和子类的参数列表并不相同，那么此处实际上是没有重写方法的。

    2. 那么此时就无法保证多态性，或者说动态绑定机制。

    3. 于是java提供了一种桥方法解决了这个问题

        ~~~java
        // 然而实际编译后，通过桥方法，完成动态绑定。
        class A {
            void getName(Object t) {
                // ...
            }
        }
        class B extends A {
            @Override
            void getName(String s) {
                // ... 
            }
            // 桥方法，重写父类方法
            void getName(Object obj) {
        		this.getName((String)obj);// 这里可以向下转型，因为传入的obj实际类型一定是String
            }
        }
        ~~~

    - 此时就算调用了`void getName(Object obj)`方法，也会修正去执行 `void getName(String s)`方法。

4. 但除此之外，桥方法编译后还会出现一个奇怪的形式：

    ~~~java
    // 源代码
    class A<T> {
        T getName() {
            T t0 = null;
            // ...
            return t0;
        }
    }
    class B extends A<String> {
        @Override
        String getName() {
            String str = null;
            // ... 
            return str;
        }
    }
    // 然而实际编译后，可能是：
    class A {
        Object getName() {
            Object t0 = null;
            // ...
            return t0;
        }
    }
    class B extends A {
        @Override
        String getName() {
            String str = null;
            // ... 
            return str;
        }
        Object getName() {
            return (String)this.getName();
        }
    }
    ~~~

    1. 可以看出此时在B类中有两个方法签名相同的方法。
    2. 对于这样的代码来说，正常是不能编写的。编译器会直接报错。
    3. 但此时因为是编译器自己生成的。而编译器也不会为自己的行为报错，所以对编译没有产生影响。

    > 这无关乎jvm，jvm会通过解析字节码，获取更多方法头上相关的信息。字节码不同那么就认为是不同的方法。

5. 总结：

    1. jvm没有泛型的概念。
    2. 原始类型是限定列表的第一个。
    3. 使用桥方法保证多态机制。
    4. 底层会在必要时进行强制类型转换。





## 4. 约束

1. 不能**泛型类型不能为基本数据类型**。如不能进行以下操作：`Comparable<int>`。

2. 不能**实例化泛型变量**。如不能进行以下操作：`new T(...); new T[...]; T.class`。

    1. 但可以实例化泛型类，即`new Xxx<...>();`

3. 不能实例化泛型类数组。**记住别使用泛型类数组就行了，集合才是最好的选择**

    1. 如：`new Xxx<String>[n];`会编译器报错：`Generic array creation`

    2. 假设可以实例化泛型类数组，那么就可以通过向上转型将泛型类数组转为Object数组。

    3. 那么此时就可以通过Object数组存储任意引用类型的数据了。

    4. 此时就相当于绕过了泛型类的检查。

    5. 故为了安全性，从一开始就不允许创建泛型类数组。


    > 这里的风险指的是，如果令编译类型是Object，从而绕过编译检查，那么就可以保存任何引用数据。
    >
    > 但是实际运行类型还是泛型类，此时如果保存的不是泛型类对象，那么在运行时就会抛出异常。

4. 特别地，如果**可变参数的类型时泛型**，那么编译器会放松检查，只会提示一个警告。此时可以在方法上增加注解来抑制警告。

    1. `@SuppressWarnings("unchecked")`或者`@SafeVarargs`
    2. 此时在方法内就可以操作这个可变参数数组了。

5. **泛型类中静态上下文无法使用泛型**，因为调用静态域或方法是不需要实例化类的，那么泛型自然也就无法明确了。

    1. 特别地对于**泛型方法，是可以使用static修饰的**。而且对于通用的工具方法来说，使用泛型会提高代码重复使用时的安全性。

6. 关于类型检查：由于类型擦除机制，导致**运行时的类型判断都是判断原始类型**。故进行类型判断时，是会有风险的。

    1. 规定：

        - 编写了泛型代码就尽量不要再手动加入类型判断的逻辑代码，否则在运行阶段可能会因为原始类型相同而导致验证通过。

        ~~~java
        B<?> a = new B<>();
        B<Integer> integerB = (B<Integer>) a;
        System.out.println(integerB.getClass() == a.getClass());
        // Condition 'integerB.getClass() == a.getClass()' is always 'true'
        ~~~

        - 不允许使用instanceof关键字。

        - 不要在使用了泛型类后再对**泛型类**进行手动强制类型转换。编译器会警告泛型类在强制类型转换时可能会在运行阶段出错。
        - 后面专门讲了对于**泛型类型**转换的问题，见《5. 类型转换》

        ```java
        B<?> a = new B<>();
        B<Integer> integerB = (B<Integer>) a;
        // Unchecked cast: 'B<capture<?>>' to 'B<java.lang.Integer>'
        ```

7. 不能抛出或捕获泛型类。可以设作限定类型。

    ~~~java
    public class Problem<T> extends Exception { /* . . . */ } // Error can't extend Throwable
    public static <T extends Throwable〉void doWork(Class<T> t){
        try{
            do work
        }
        catch (T e) { // Error can 't catch type variable
            Logger,global.info(...)
        }
    }
    public static <T extends Throwable> void doWork(T t) throws T;
    ~~~

8. 限制泛型类在实现接口时，不能同时实现同一接口的不同参数化。该原则可能与类型擦除有关系

    ~~~java
    class Employee implements Comparab1e<Emp1oyee> { . . . }
    class Manager extends Employee implements Comparable<Manager>
    // Manager 会实现 Comparable<Employee> 和 Comparable<Manager>, 这是同一接口的不同参数化。所以是非法的。
    ~~~

    



## 5. 类型转换

首先看个ArrayList源码例子：

~~~java
// 如果数组仅仅作为一个类的私有实例域， 就可以将这个数组声明为 Object[]，并且在获取元素时进行类型转换
public class ArrayList<E>
{
	private Object[] elementData;
	@SuppressWarnings("unchecked")// 若不加抑制，则警告：Unchecked cast: 'java.lang.Object' to 'E'
    // 此处之所以可以不理会警告是因为一定可以保证在运行期间，向下转型是没有问题的。
    // 因为在实例化泛型类ArrayList<E>时，会明确泛型类型，此时编译器一定帮助检查你的所有代码是否符合泛型类型。
    // 因此Object[]数组内存储的都是同一类型。
    E elementData(int index) {
        return (E) elementData[index];// 此处是向上转型。类型擦除后就是Object，返回的实际上就是Object
    }
	public E set(int index, E element) {
        rangeCheck(index);// 检查是否越界

        E oldValue = elementData(index);// 通过上面的方法得到原始值，类型擦除后还是Object
        elementData[index] = element;
        return oldValue;
    }
}
~~~

以上的类型转换都没有问题（具体原因看注释）。并且可以得出结论：**泛型使用强制类型转换都是向上转型，而不是向下转型**。因为向下转型是根据实际运行类型而决定的，因此风险极大。



接下来看一下如果**强行向下转型**会怎么样：

1. 首先，明确原始类型是Comparable
2. 然后看看编译阶段，编译器为我们检查了什么

~~~java
@Test
void test() {
    String[] str = B.minmax("hello", "world");
}
public static <T extends Comparable>T[] minmax (T... a){
    Object[] mm = new Object[2];
    return (T[]) mm; // 警告：Unchecked cast: 'java.lang.Object[]' to 'E[]'
    // idea似乎更人性化的多一个警告：Casting 'mm' to 'E[]' will produce 'ClassCastException' for any non-null value
}
public static <E extends Comparable>E[] minmax (E... a){
    E[] mm = (E[]) new Object[2];// 该行的提示与上面一样，有两条一样的警告
    return mm;
}
~~~

3. 接下来研究运行开始后会发生什么

~~~java
// 对于static <T extends Comparable>T[] minmax (T... a)
// java.lang.ClassCastException: [Ljava.lang.Object; cannot be cast to [Ljava.lang.Comparable;

// 对于static <E extends Comparable>E[] minmax (E... a)
// java.lang.ClassCastException: [Ljava.lang.Object; cannot be cast to [Ljava.lang.Comparable;
~~~

- 可以得知，实际运行类型的Object类数组和Comparable接口数组是不存在任何关系的，故无法正确的类型转换。



总结：

1. 在使用泛型进行类型转换时，一定要注意原始类型是什么。
2. 不仅要关注原始类型，还要注意需要 **进行类型转换 的实例 的实际运行类型**
3. 处理好原始类型、运行类型、泛型三者关系才能保证类型转换不出错。
4. 对于向下兼容来说，泛型一定能转换为一个原始类型。（向上转型）



## 6. 方法返回泛型数组

对于大多数**底层源码，可能会见到返回一个泛型数组**。如ArrayList中的`<T> T[] toArray(T[] a)`。而它们的实现不是简单的类型转换，则是通过其他机制完成的。

~~~java
// java.util.ArrayList<E>
public <T> T[] toArray(T[] a) {
    if (a.length < size)
        // Make a new array of a's runtime type, but my contents:返回的数组类型是T的运行类型，但是内容不变
        return (T[]) Arrays.copyOf(elementData, size, a.getClass());// 重点
    System.arraycopy(elementData, 0, a, 0, size);
    if (a.length > size)
        a[size] = null;
    return a;
}
// java.util.Arrays
public static <T,U> T[] copyOf(U[] original, int newLength, Class<? extends T[]> newType) {
    @SuppressWarnings("unchecked")
    T[] copy = ((Object)newType == (Object)Object[].class)
        ? (T[]) new Object[newLength]
        : (T[]) Array.newInstance(newType.getComponentType(), newLength);// 重点
    System.arraycopy(original, 0, copy, 0,
                     Math.min(original.length, newLength));
    return copy;
}
// java.lang.reflect.Array
public static Object newInstance(Class<?> componentType, int length)
    throws NegativeArraySizeException {
    return newArray(componentType, length);
}
private static native Object newArray(Class<?> componentType, int length)
        throws NegativeArraySizeException;
~~~

1. 可以知道最终是通过反射完成的。

2. 重点在于通过`java.lang.reflect.Array`的`static Object newInstance(Class<?> componentType, int length)`方法来完成

3. **对于自定义方法，如果需要返回泛型数组，就可以考虑调用该方法来完成。**

    ~~~java
    public static <T extends Comparable> T[] minmax (T... a) {
    	T[] mm = (T[]) Array.newlnstance (a.getClass().getComponentType() , 2);
        // ...
        return mm;
    }
    ~~~



第二种做法是通过函数式编程，也是比较推荐的方式。该方法能够突破无法实例化泛型数组的问题。

~~~java
@Test
void test() {
    String[] str = Xxx.minmax (String[]::new, "Tom", "Dick", "Harry");
    /*
        构造器引用换为lambda表达式： (n) -> new String[n]
        此时就很清晰的看到了，创建数组的动作已经在调用方法时实现了。
        将该代码片段传入方法中后，直接执行即可。
        因此根本不会涉及到创建泛型数组的动作。
    */
}
// IntFunction对int类型数据进行操作，返回泛型值
public static <T extends Comparable> T[] minmax (IntFunction<T[]> constr, T... a) {
	T[] mm = constr.apply(a.length);
    // ... 
    return mm;
}
~~~

继承规则：

1. 泛型类型声明时，都会带有`<>`。那么问：`ArrayList<Object>`和`ArrayList<String>`存在继承关系吗。答案是没有任何关系。它们是平级的。

    ~~~java
    ArrayList<Object> list = new ArrayList<String>();
    // Incompatible types. Found: 'java.util.ArrayList<java.lang.String>', required: 'java.util.ArrayList<java.lang.Object>'
    // 不兼容的错误，因为它们不存在任何关系
    ~~~

2. 注意泛型与数组的区别：

    ~~~java
    // Object与String是存在继承关系的。
    String[] strings = {"hello", "world"}
    Object[] objs = strings;
    // 但是需要注意，实际运行类型是String，因此若是通过objs保存了其他类型的元素，会抛出异常java.lang.ArrayStoreException
    ~~~



## 7. 用法总结

### 7.1 关于泛型类与泛型方法

1. 一般来说，泛型类可以提高代码的复用性和可读性，但也会增加代码的复杂度和运行时开销。
2. 泛型方法可以实现更灵活的功能，但也会增加编写和理解的难度。



### 7.2 关于PECS

1. PECS原则是一种用于指导泛型使用的原则，它的全称是Producer Extends Consumer Super。它的含义是：

- 如果你需要从一个泛型类型中**读取数据，而不需要写入数据**，那么你应该使用**上界**通配符（extends），例如List<? extends Number>。这样可以让你读取Number或其子类的数据，而不关心具体的类型。
- 如果你需要向一个泛型类型中**写入数据，而不需要读取数据**，那么你应该使用下界通配符（super），例如List<? super Number>。这样可以让你写入Number或其父类的数据，而不关心具体的类型。
- 如果你既需要从一个泛型类型中**读取数据，又需要向其中写入数据**，那么你应该使用**确切的类型参数**（无通配符），例如List<Number>。这样可以保证类型安全和一致性。

> PECS原则可以帮助你避免编译错误和运行时异常，并提高代码的灵活性和可维护性。

2. 一些PECS原则的例子:

    1. 一个常见的例子是java.util.Collections类中的copy方法，它的定义是：

        ```java
        public static <T> void copy(List<? super T> dest, List<? extends T> src)
        ```

        - 这个方法的作用是将src列表中的元素复制到dest列表中。

        - 它使用了PECS原则，因为src列表是一个生产者，它提供了数据，所以使用了上界通配符（extends）；
        - 而dest列表是一个消费者，它接收了数据，所以使用了下界通配符（super）。
        - 这样可以保证类型安全和灵活性，例如你可以将List<Number>复制到List<Object>中，或者将List<Integer>复制到List<Number>中。

    2. 另一个例子是java.util.Comparator接口中的reverseOrder方法，它的定义是：

        - ```java
            public static <T> Comparator<T> reverseOrder(Comparator<? super T> cmp)
            ```
    
        
        - 这个方法的作用是返回一个与给定比较器相反顺序的比较器。
        - 它使用了PECS原则，因为cmp比较器是一个消费者，它需要比较数据，所以使用了下界通配符（super）。
        - 这样可以保证类型安全和灵活性，例如你可以传入一个Comparator<Object>来得到一个Comparator<String>。



### 7.3 关于无界通配符

1. 只使用通配符而不使用上下界

2. 除了Class<?>，还有一些常用的泛型类使用了这种用法。例如：

    - Collection<?>，表示一个未知类型的集合。

    - 例如Collection.size或Collection.clear。

3. 主要使用时机：

    1. **它可以用来写一个可以用Object类提供的功能来实现的方法，**
    2. 写一个不依赖于具体类型的方法，即将`?`当作传参的写法。



### 7.4 关于无限定通配符?与限定参数类型T

List<T extends Number>和List<? extends Number>的区别主要有以下几点：

- List<T extends Number>是一个**具体的泛型类型**，它**可以用来声明变量或者定义方法参数或返回值**。例如，List<Integer> list = new ArrayList<>(); 或者 public <T extends Number> void print(**List<T>** list) {…}
- List<? extends Number>是一个**通配符类型**，它**只能用来声明变量，不能用来定义方法参数或返回值**。例如，List<? extends Number> list = new ArrayList<Integer>(); 但是不能写 public <? extends Number> void print(**List<? extends Number>** list) {…}



- List<T extends Number>可以对列表进行**读写操作**，但是只能**读写T类型的元素**。例如，如果list是List<Integer>类型的，那么只能向list中添加Integer类型的元素，也只能从list中获取Integer类型的元素。
- List<? extends Number>可以对列表进行**只读操作**，**不能进行写入操作**。而且从列表中获取的元素都是Number类型的，不能保证具体的子类型。例如，如果list是List<? extends Number>类型的，那么不能向list中添加任何元素（除了null），也不能从list中获取Integer或Double等具体类型的元素。

一些代码片段来说明List<T extends Number>和List<? extends Number>的区别。请看下面的例子

```java
// List<T extends Number>可以用来声明变量或者定义方法参数或返回值
List<Integer> list1 = new ArrayList<>(); // Integer是Number的子类
List<Double> list2 = new ArrayList<>(); // Double是Number的子类
public <T extends Number> void print(List<T> list) { // 泛型方法参数
    for (T t : list) {
        System.out.println(t);
    }
}

public <T extends Number> List<T> reverse(List<T> list) { // 泛型方法返回值
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (int i = list.size() - 1; i >= 0; i--) {
        result.add(list.get(i));
    }
    return result;
}

// List<? extends Number>只能用来声明变量，不能用来定义方法参数或返回值
List<? extends Number> list3 = new ArrayList<Integer>(); // 可以赋值为Integer类型的列表
List<? extends Number> list4 = new ArrayList<Double>(); // 可以赋值为Double类型的列表

// List<T extends Number>可以对列表进行读写操作，但是只能读写T类型的元素
list1.add(1); // 可以添加Integer类型的元素
list2.add(2.0); // 可以添加Double类型的元素
Integer i = list1.get(0); // 可以获取Integer类型的元素
Double d = list2.get(0); // 可以获取Double类型的元素

// List<? extends Number>可以对列表进行只读操作，不能进行写入操作。而且从列表中获取的元素都是Number类型的，不能保证具体的子类型。
list3.add(1); // 编译错误，不能添加任何元素（除了null）
list4.add(2.0); // 编译错误，不能添加任何元素（除了null）
Number n1 = list3.get(0); // 可以获取Number类型的元素
Number n2 = list4.get(0); // 可以获取Number类型的元素
Integer i2 = list3.get(0); // 编译错误，不能获取Integer类型的元素
Double d2 = list4.get(0); // 编译错误，不能获取Double类型的元素
```



List<? super Number>的区别主要有以下几点：**<u>（没有List<T super Number>这样用法）</u>**

- List<? super Number>是一个通配符类型，表示列表中的元素是未知的，但是它必须是Number或其父类。List<? super Number>**可以用来声明变量或方法参数，也可以用来创建对象**。



- 而List<?  super Number>也可以向列表中添加Number或其子类的对象，但只能从列表中获取Object类型的对象。**只可写**

~~~java
// List<? super Number>的例子
public static void addNumber(List<? super Number> list) {
    list.add(1); // 可以添加Integer类型
    list.add(1.0); // 可以添加Double类型
    Object obj = list.get(0); // 只能获取Object类型
}

// List<? super Number>的例子
List<? super Number> list1 = new ArrayList<Number>(); // 可以创建对象
List<? super Number> list2 = new ArrayList<Object>(); // 可以创建对象
list1.add(2); // 可以添加Number或其子类类型
list2.add(3.0); // 可以添加Number或其子类类型
Object obj1 = list1.get(0); // 只能获取Object类型
Object obj2 = list2.get(0); // 只能获取Object类型
~~~



1. List<？extends T>和List<? extends Number>的区别是：

    - List<？ extends T>表示一个泛型列表，其中的元素类型是T或者T的子类，例如List<? extends Number>就是一个具体的例子，表示一个元素类型是Number或者Number的子类（如Integer、Double等）的列表。

    - List<? extends Number>表示一个泛型列表，其中的元素类型是Number或者Number的子类，它是List<？ extends T>的**一种特殊情况**，当T被指定为Number时。

> 这两种泛型列表都有以下特点：
>
> - 它们**都可以用来读取数据，但不能用来写入数据（extends）**，因为写入数据可能破坏列表的类型安全。例如，如果你向一个List<? extends Number>中写入一个String对象，就会导致编译错误。
> - 它们都可以接受任何符合条件的泛型列表作为参数或返回值。例如，你可以把一个List<Integer>赋值给一个List<? extends Number>变量，也可以把一个List<? extends Number>作为方法参数或返回值

2. List<？super T>和List<? super Number>的区别是：

    - List<？super T>表示一个泛型列表，其中的元素类型是T或者T的父类，例如List<? super Number>就是一个具体的例子，表示一个元素类型是Number或者Number的父类（如Object、Serializable等）的列表.

    - List<? super Number>表示一个泛型列表，其中的元素类型是Number或者Number的父类，它是List<？super T>的**一种特殊情况**，当T被指定为Number时.

> 这两种泛型列表都有以下特点：
>
> - 它们都可以用来**写入数据，但不能用来读取数据（super）**，因为读取数据可能破坏列表的类型安全。例如，如果你从一个List<? super Number>中读取一个String对象，就会导致编译错误。
> - 它们都可以接受任何符合条件的泛型列表作为参数或返回值.例如，你可以把一个List<Object>赋值给一个List<? super Number>变量，也可以把一个List<? super Number>作为方法参数或返回值。



### 总结

> Xxx代表一个具体的类/接口

1. 从声明上看，大体分为两类：
    1. 类型变量：<T extends Xxx>
    2. 通配符类型：<?  extends Xxx>，变式为<?  extends T>；<?  super Xxx>，变式为<?  super T> ;<?>
        - 从时间上看：大体也分为两类：
            1. 即时界定：<?  extends Xxx>；<?  super Xxx>
            2. 延迟界定：<?  extends T>；<?  super T>
        - 从范围上看：分为两类：
            1. 上界：extends
            2. 下界：super
2. 从使用位置上看，可分：
    1. 声明变量：<Xxx>；<?  extends Xxx>；<?  super Xxx>；
    2. 声明方法：<T extends Xxx>；
    3. 方法参数列表：<T extends Xxx>；<?  extends Xxx>；<?  extends T>；<?  super Xxx>；<?  super T>
3. 从作用上看：
    1. 可读写：<T extends Xxx>；<?  extends T>；<?  super T>；
    2. 可读：<?  extends Xxx>
    3. 可写：<?  super Xxx>

4. 通配符是无法操作的。他不是一个类型。
5. 最终操作的一定都是参数类型，也就是大写字母。
6. 通配符都是在左边的。
7. 参数类型左右边都行。



1. 重写时，方法签名必须和父类/父接口一致。
2. 对于泛型类的方法来说，当继承了父类或者实现父接口的时候，已经指定了泛型的类型，那么就相当于给父类传入了具体的参数了，随之而变的就是方法的参数类型也确定下来了，故重写的时候就可根据具体的泛型类型编写方法签名。
3. 对于泛型方法来说，具体的泛型类型是根据调用者传入的实参决定的。故在重写泛型方法时，泛型类型是无法明确指定的，又方法签名需要和父类的一致，故泛型是保留的。

# 函数式编程

1. 面向对象思想主要关心一个对象能完成什么事情。而函数式思想则主要关心一个函数能完成什么时候。即一段代码能对数据进行怎样的操作。
2. 优点：
    1. 代码简洁
    2. 易理解
    3. 容易实现并发效果



# lambda

## 1. 概要

1. 认识：lambda是带参数变量的表达式。是一种函数式编程。

    1. 故lambda表达式不关心对象是什么，也不关心对象中的方法。因此语法中是不写类名和方法名的。

2. 用途：实现一个特定功能的函数式接口。主要用于延迟执行（deferred execution）.

3. 函数式接口：

    1. 如果接口**只有一个抽象方法**，那么当一个对象需要这种接口时，就可以提供lambda表达式传递该接口。
    2. lambda的转换：只能转换为接口。

4. 关于语法：`参数列表 -> 表达式`

5. lambda与接口的匹配规则，缺一不可。

    1. 接口中只有一个抽象方法
    2. lambda表达式参数与抽象方法参数匹配。包括个数和类型。
    3. 返回类型匹配

6. 类型推断：

    1. 对于lambda表达式的数据类型，编译器会自动通过上下文推导得知。

        拿匿名内部类来举例就是：

        1. 可以推断得知需要new的是什么接口
        2. 进而可以推断实现的是什么抽象方法，再得知该抽象方法需要什么返回类型和方法参数类型

7. 参数形式：

    1. 无参：`() -> System.out.println("Zero parameter lambda");`，无需参数
    2. 单参：`param -> System.out.println("One parameter: " + param);`，**无需小括号**
    3. 多参：`(Car car, plane) -> System.out.println("The car is: " + car.getName());`
    4. 对于泛型来说，如果推断不出参数类型，那么就得显式的声明参数类型是什么。

8. 返回值：

    1. 显式return一般出现于逻辑复杂的lambda中。

    2. 虽然编译器知道抽象方法的返回值类型是什么，但是由于逻辑复杂，可能涉及到不同的返回值，故需要显式return。

    3. 例如：如果一个 lambda 表达式只在某些分支返回一个值， 而在另外一些分支不返回值，这是不合法的。

        `(int x) -> { if(x >= 0) return 1; }` 就不合法。

    4. 换言之，如果是简单的逻辑，编译器可以知道返回值是什么，则无需返回值。

9. 闭包：

    1. 自由变量：在A作用域中使用的变量x，却没有在A作用域中声明（即在其他作用域中声明的）
    2. lambda表达式会捕获外围作用域中（自由变量）变量的值。
    3. lambda表达式要确保捕获的**变量的值是不能改变的。**
    4. 哪个代码块包括了lambda表达式，那么lambda表达式作用域就在这个代码块中。因此不能在表达式中声明一个与域中同名的变量。



## 2. 延迟执行

1. 原因

    1. 在一个单独的线程中运行代码——对应多线程操作
    2. 多次运行代码。
    3. 某个时机使用特定代码
        1. 在算法的适当位置运行代码（例如， 排序中的比较操作)
        2. 发生某种情况时执行代码（如， 点击了一个按钮， 数据到达， 等等)
        3. 只在必要时才运行代码

2. 实现：利用函数式接口。

    java.util.function中定义了很多非常通用的函数式接口。如：

    ~~~java
    public interface Predicate<T> {
        boolean test(T t);
        // Additional default and static methods
    } 
    // ArrayList 类有一个 removelf 方法， 它的参数就是一个 Predicate。这个接口专门用来传递lambda 表达式。
    // 例如，下面的语句将从一个数组列表删除所有 null 值：
    list.removelf(e -> e == null);
    ~~~






## 3. 方法引用

1. 方法引用（method reference）：可以理解为只有一条语句的lambda表达式。

    1. 语法：`对象或者类名::方法名`

    2. 作用：方法引用的出现，使得我们可以将一个方法赋给一个变量或者作为参数传递给另外一个方法。

        1. 即将已有的方法再传给另一个方法来完成任务。

    3. 主要有三种情况：

        1. 指定实例object 调用成员方法: `object::instanceMethod`
            1. this和super属于这种情况`this/super::xxx`
        2. 调用静态方法: `Class::staticMethod`
        3. 上下文指定实例 调用成员方法: `Class::instanceMethod`

        >前两种等价于提供方法参数的lambda表达式。如：
        >
        >1. `System.out::println` 等价于 `x -> System.out.println(x)` 
        >2. 类似地 ，`Math::pow` 等价于`(x，y) -> Math.pow(x, y);`
        >
        >第三种情况：对于lambda表达式来说，第一个参数会成为方法的调用者，如：
        >
        >1. `String::compareToIgnoreCase` 等同于 `(x, y) -> x.compareToIgnoreCase(y) ;`

        4. 可以发现。
            1. 第一种情况，要求所有变量变量传入方法中。隐式参数外部提供
            2. 第二种情况，要求所有变量传入方法中。无隐式参数
            3. 第三种情况，要求第一个变量之后的变量传入方法中。隐式参数从参数列表中提取出来
        5. **区分的关键：**
            1. **第一个参数放在方法参数里作为显式实参，还是放在外边作为隐式实参**
            2. **方法是否为静态方法**

    4. 同名方法：

        1. 如果有多个同名的重载方法， 编译器就会尝试从上下文中找出你指的那一个方法。
        2. 例如， Math.max 方法有两个版本， 一个用于整数， 另一个用于 double 值。选择哪一个版本取决于 Math::max 转换为哪个函数式接口的方法参数。

    5. 类似于 lambda 表达式，方法引用不能独立存在，底层总是会生成函数式接口的实例。

2. 构造器引用：类似于方法引用。 

    1. 语法方面，方法名变为new，如`Person::new`是Person构造器的引用。具体哪个构造器根据上下文决定。如：

        ```java
        public interface Factory {
            public String create(char[] val);
        }
        // Factory 接口的 create() 方法与 String 类中的其中一个构造方法的签名相匹配（String 类有多个重载版本的构造方法）
        Factory factory = String::new;
        ```
    
        等同于 `Factory factory = (chars) -> String.new(chars);`
    
    2. 可以使用数组类型创建构造器引用。如`int[]::new`，它**必须得有一个参数是数组的长度**。故等价于`x -> new int[x]`
    
    3. 特别地，对于无法正常定义的泛型数组，可以通过构造器引用来创建。
    
        ~~~java
        // Stream接口中有一个<A> A[] toArray(IntFunction<A[]> generator)方法
        // 然后，流库再利用构造器引用将其传回指定类型的数组
        Person[] person = stream.toArray(Person[]::new);// toArray方法将调用传入的构造器来得到正确类型的数组。
        ~~~



## 4. 底层

实现：

1. 编译表达式的时候会生成lambda$0静态私有函数
2. **使用invokedynamic指令，运行时调用LambdaMetafactory.metafactory动态的生成内部类，实现了接口**，
3. 动态的生成内部类将调用**Lambda.lambda$0静态函数，也就是表达式中的函数块**

关于匿名内部类的缺陷：

1. 编译器为每个匿名内部类生成一个新的类文件，生成许多类文件是不可取的，因为每个类文件在使用之前都需要加载和验证，这会影响应用程序的启动性能，加载可能是一个昂贵的操作，包括磁盘I/O和解压缩JAR文件本身。
2. 如果lambdas被转换为匿名内部类，那么每个lambda都有一个新的类文件。由于每个匿名内部类都将被加载，它将占用JVM的元空间，如果JVM将每个此类匿名内部类中的代码编译为机器码，那么它将存储在代码缓存中。
3. 此外，这些匿名内部类将被实例化为单独的对象。因此，匿名内部类会增加应用程序的内存消耗。
4. 最重要的是，从一开始就选择使用匿名内部类来实现lambdas，这将限制未来lambda实现更改的范围，以及它们根据未来JVM改进而演进的能力

初始化：

1. **lambda表达式的类是在运行时生成的，而不是从类路径加载的。**
2. **但是，当应用程序以前没有使用lambda表达式时，必须加载用于生成lambda类的框架（Oracle当前的实现在幕后使用ASM）。这是导致十几个内部使用的类（而不是lambda表达式本身）减速、加载和初始化的真正原因。**













# 函数式接口

## 1. 主要的函数式接口

1. Consumer：

    1. 主要使用场景也往往是循环进行某项操作，比如有一堆手机号，循环进行发短信。所以消费场景是 **Consumer** 的主要用武之地。

    2. 通过泛型 T 定义了一个入参，但是没有返回值，它代表你可以针对这个入参做一些自定义逻辑，比较典型的例子是 Stream 中的 **forEach** 方法。通过自定义传入我们想对某对象进行**循环操作**。

        ```java
        // 对一个对象进行操作：
        @FunctionalInterface
        public interface Consumer<T> {
            void accept(T t);
        }
        
        // 对两个对象进行操作：void accept(T t);
        @FunctionalInterface
        public interface BiConsumer<T, U> {
            void accept(T t, U u);
        }
        ```

    3. 还有**DoubleConsumer**、**IntConsumer**和**LongConsumer**这种限定了入参类型的 **Consumer**

2. Supplier：

    1. 主要针对的是`get`这个场景或者说`获取`这个场景。主要使用场景也往往是收集和聚合这个场景。

    2. 通过泛型 T 定义了一个返回值类型，但是没有入参，它代表你可以针对调用方获取某个值，比较典型的例子是 Stream 中的 **collect** 方法。通过自定义传入我们想要取得的某种对象进行**对象收集**。

        ```java
        @FunctionalInterface
        public interface Supplier<T> {
            T get();
        }
        ```

    3. Consumer一样，**Supplier**还具有以下衍生接口：**BooleanSupplier**、**DoubleSupplier**、**IntSupplier**、**LongSupplier**

3. Predicate：

    1. 主要针对的是`判断`这个场景。它的使用场景实在是太多了，基本上做任何业务都有在内存中进行筛选 or 判断的场景。

    2. 通过泛型 T 定义了一个入参，返回了一个布尔值，它代表你可以传入一段判断逻辑的函数，比较典型的例子是 Stream 中的 **filter**方法。通过自定义传入我们想要对某种对象进行过滤筛选。

        ```java
        // 单个对象
        @FunctionalInterface
        public interface Predicate<T> {
            boolean test(T t);
        }
        // 两个对象
        @FunctionalInterface
        public interface BiPredicate<T, U> {
            boolean test(T t, U u);
        }
        ```

    3. 还有**DoublePredicate**、**IntPredicate**和**LongPredicate**这种限定了入参类型的**Predicate**

    4. 默认方法：主要用在Stream流中使用filter方法时，一个抽象方法test()不足以完成条件判断，那么就可以链式调用以下默认方法进行多条件过滤。

        1. and代表短路`&&`
        2. or代表短路`||`
        3. negate代表`!`。该方法一般用于链式调用的结尾。意为将先前所有的条件进行取反。

4. Function：

    1. 它主要针对的则是 `转换`这个场景，其实说转换可能也不太正确，它是一个覆盖范围比较广的场景，你也可以理解为扩展版的Consumer。

        可以说：通过Function会得到具有不必要信息的数据。也就是说，该数据可能还没完成数据的操作，Function只是诸多操作中的一个中转站。

        转换后的数据类型可能不再是原来的数据类型。

    2. 为什么可以理解为一个扩展版的Consumer呢？我们还举例手机号发短信的场景好了，你通过循环发完短信之后可能想拿到发完短信之后的结果对象，来进行后续处理。

    3. 通过一个入参 T 进行自定义逻辑处理，最终得到一个出参 R，比较典型的例子是 Stream 中的 **map** 系列方法和 **reduce** 系列方法。

        ```java
        // 单个对象
        @FunctionalInterface
        public interface Function<T, R> {
            R apply(T t);
        }
        // 两个对象
        @FunctionalInterface
        public interface Function<T, U, R> {
            R apply(T t, U u);
        }
        ```

    4. 同理还有已经定义好基本数据类型的Function接口。该类型接口比较多，也比较复杂。

    5. 特别的XxxOperator继承与Function接口。其中BinaryOperator常用于Stream中的reduce方法。

## 2. 表1 

常用的函数式接口：

|     函数式接口      | 参数类型 | 返回类型 | 抽象方法名 |             描述             |          其他方法          |
| :-----------------: | :------: | :------: | :--------: | :--------------------------: | :------------------------: |
|      Runnable       |    无    |   void   |    run     | 作为无参数或返回值的动作执行 |                            |
|     Supplier<T>     |    无    |    T     |    get     |     提供一个 T 类型的值      |                            |
|     Consumer<T>     |    T     |   void   |   accept   |     提供一个 T 类型的值      |          andThen           |
|  BiConsumer<T, U>   |   T, U   |   void   |   accept   |     处理 T 和 U 类型的值     |          andThen           |
|   Function<T, R>    |    T     |    R     |   apply    |   有一个 T 类型参数的函数    | compose, andThen, identity |
| BiFunction<T, U, R> |   T, U   |    R     |   apply    |   有 T 和 U 类型参数的函数   |          andThen           |
|  UnaryOperator<T>   |    T     |    T     |   apply    |    类型 T 上的一元操作符     | compose, andThen, identity |
|  BinaryOperator<T>  |    T     |    T     |   apply    |    类型 T 上的二元操作符     |   andThen, maxBy, minBy    |
|    Predicate<T>     |    T     | boolean  |    test    |          布尔值函数          |  and, or, negate, isEqual  |
|  BiPredicate<T, U>  |   T, U   | boolean  |    test    |    有两个参数的布尔值函数    |      and, or, negate       |

>Operator接口继承了Function接口，apply抽象方法实际上是父接口的

## 3. 表2

基本数据类型的函数式接口：

> #、$是Int, Long, Double， _ #、_ $是int， long, double

| 函数式接口          | 参数类型 | 返回类型 | 抽象方法名   | 注释                                                         |
| ------------------- | :------- | -------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| BooleanSupplier     | none     | boolean  | getAsBoolean |                                                              |
| #Supplier           | none     | _#       | getAs#       |                                                              |
| #Consumer           | _#       | void     | accept       |                                                              |
| Obj#Consumer<T>     | T, _#    | void     | accept       |                                                              |
| #Function<T>        | _#       | T        | apply        | 对基本数据类型进行操作，返回泛型                             |
| #To$Function        | _#       | _$       | applyAs$     | 对基本数据类型进行操作，返回基本数据类型                     |
| To#Function<T>      | T        | _#       | applyAs#     | 对泛型进行操作，返回基本数据类型。多用于XxxStream接口，以及Comparator接口 |
| To#BiFunction<T，U> | T, U     | _#       | applyAs#     | 对**两个泛型**进行操作，返回基本数据类型。                   |
| #UnaryOperator      | _#, _#   | _#       | applyAs#     |                                                              |
| #BinaryOperator     | _#, _#   | _#       | applyAs#     |                                                              |
| #predicate          | _#       | boolean  | test         |                                                              |

> 基本上表2中的接口都会有表1中对应接口。
>
> 对于传入的参数是基本数据类型的情况，应该使用表2中的函数式接口。
>
> ~~~java
> // 如：调用Consumer类型接口的accept方法时。
> // 在传入int类型的参数时，应该使用IntConsumer函数式接口方法，
> void accept(int value);
> // 而不是Comsumer<T>函数式接口
> void accept(T t);
> // 这样可以避免传入参数时的自动装箱操作
> ~~~



## 4. 注意

1. 特别地，大多数标准函数式接口都提供了非抽象方法来生成或合并函数。
    1. 例如， `Predicate.isEqual(a)` 等同于 `a::equals`, 不过如果 a 为 null 也能正常工作。已经提供了默认方法 and、or 和 negate 来合并谓词。 (链式调用)
    2. 例如， `Predicate.isEqual(a).or(Predicate.isEqual(b)) `就等同于 `x ->a.equals(x) || b.equals(x)`
2. 如果自定义接口，其中只有一个抽象方法，可以用 @FunctionalInterface 注解来标记这个接口。这样做有两个优点。 
    1. 如果你无意中增加了另一个非抽象方法， 编译器会产生一个错误消息。 
    2. 另外 javadoc 页里会指出你的接口是一个函数式接口。
3. 函数式接口使用了大量的泛型，故兼容性很高。
    1. 只要保证传给到函数式接口的已有方法（外部的方法）的参数个数能够与接口中的方法的参数个数对应上，那么就可以返回保证正确的结果。

## 5. 比较接口

1. java.lang.Comparable<T>接口中定义了方法`int compareTo(T o);`
2. **如果元素需要进行排序那么必须实现接口。因为排序时会将元素转换为java.lang.comparable。**
3. 包装类额外自定义了一个静态方法：static int compare(xxx d1, xxx d2)
4. 包装类通过调用这个静态方法实现了Comparable接口方法：`int compareTo(Xxx anotherXxx)`
5. 但是需要注意的是各包装类中的compare实现各不相同。

1. java.util.Comparator<T>接口属于函数式接口，定义了`int compare(T o1, T o2);`

2. **如果元素需要自定义排序，那么可以考虑实现Comparator接口。**

3. 但是compare方法太low，高级用法主要是其他静态方法



1. 很多静态方法主要用于创建复杂的构造器。

2. 故推荐比较器使用静态方法来创建。

3. 示例：

    ~~~java
    Arrays.sort(people,Comparator
                .comparing(Person::getlastName)// 先按名字排序
                .thenComparing(Person::getFirstName));// 再按中名排序
    ~~~

4. 创建比较器：

    ~~~java
    // 创建一个比较器
    // 1. 根据Function接口调用apply()方法,将传入的集合转换为实现了comparable接口的类型
    // 2. 通过lambda表达式实现Comparator接口的compare()方法
    // 3. lambda表达式中主要通过：
    //		3.1.调用apply()方法返回值 
    //    	3.2.进行compareTo()比较 
    //    	3.3.完成实现compare()方法
    static <T, U extends Comparable<? super U>> Comparator<T> comparing(
                Function<? super T, ? extends U> keyExtractor)
    {
        Objects.requireNonNull(keyExtractor);
        return (Comparator<T> & Serializable)
            (c1, c2) -> keyExtractor.apply(c1).compareTo(keyExtractor.apply(c2));
    }
    
    // 特别地，额外传入的keyComparator比较器会代替apply()返回值元素的默认compareTo方法
    // 故第三步为：
    // 		3.1.调用apply()方法返回值 
    //    	3.2.根据keyComparator比较器进行比较
    //    	3.3.完成实现compare()方法
    static <T, U> Comparator<T> comparing(
                Function<? super T, ? extends U> keyExtractor,
                Comparator<? super U> keyComparator)
    {
        Objects.requireNonNull(keyExtractor);
        Objects.requireNonNull(keyComparator);
        return (Comparator<T> & Serializable)
            (c1, c2) -> keyComparator.compare(keyExtractor.apply(c1),
                                              keyExtractor.apply(c2));
    }
    ~~~

5. 特别地如果是对int、long、double进行比较，实际上有更好的选择：

    ~~~java
    // 可以看出实际上调用的是包装类的比较器，故更加安全.且可以避免装拆箱
    static <T> Comparator<T> comparingInt(ToIntFunction<? super T> keyExtractor) {
        Objects.requireNonNull(keyExtractor);
        return (Comparator<T> & Serializable)
            (c1, c2) -> Integer.compare(keyExtractor.applyAsInt(c1), keyExtractor.applyAsInt(c2));
    }
    ~~~

    > 但有一点需要注意： 整数的范围不能过大， 以避免造成减法运算的溢出。如果能够确信 ID 为非负整数， 或者该数的绝对值不会超过（Integer_MAX_VALUE-1)/2, 就不会出现问题。否则， 调用静态 Integer.compare 方法.

6. 关于Comparator接口中的适配器：可以理解为包装传入的比较器。保证比较时，遇到null不会抛出异常。

    1. `static <T> Comparator<T> nullsFirst(Comparator<? super T> comparator)`，null值小于非null值
    1. `static <T> Comparator<T> nullsLast(Comparator<? super T> comparator)`，null值大于非null值

7. 为了使用适配器的同时，也想使用元素实现Comparable接口的compareTo()方法。故额外的给出了一个方法：

    1. `static <T extends Comparable<? super T>> Comparator<T> naturalOrder()`，该方法可以为任意实现了Comparable接口的元素生成一个Comparator比较器。

    2. 示例：

        ~~~java
        Arrays.sort(people, // 需要排序的数组
                    Comparator.(Person::getMiddleName, // 将数组映射为key进行排序
                      Comparator.nullsFirst(Comparator.naturalOrder())));// 保证key为null不会报错，并根据key元素默认实现的compareTo()方法进行排序
        ~~~

8.   比较器逆序：能够保证不改变原有代码逻辑的情况下，将比较规则反转。

    ~~~java
    // 对指定的比较器进行翻转
    default Comparator<T> reversed() {
        return Collections.reverseOrder(this);
    }
    // 该静态方法是将原有的compareTo()比较顺序进行翻转
    static <T extends Comparable<? super T>> Comparator<T> reverseOrder() {
        return Collections.reverseOrder();
    }
    // 故 Comparator.naturalOrder().reversed() 效果等同于Comparator.reverseOrder()
    ~~~

    